作為行者 早上 吉祥
我們先 打個比方
譬如 我們在家裡面
如果 小孫子 阿嬤
去給阿嬤 拿個什麼東西
還是 給阿公 拿個什麼東西
這個孩子 催促一下 好
然後 就很勤快的
就去幫你拿回來
這個小孩子 絕對
很體貼 很勤快
小孩子也高興
奶奶 爺爺也很高興
但是 如果
你請他幫你做什麼
你不要自己去拿
我為什麼要自己拿
你想 那個小孩子也很難過
他就在那邊抗拒吧
這個奶奶 爺爺也很難過
怎麼生出這種孫子
一點都不體諒
事實上 人世間
就是這麼一回事
一個人修得好不好
這個家庭和樂不和樂
這個團體好不好
就這麼簡單
這裡面當然說
不可能是小孫子
跟阿嬤阿嬤
你去給他拿個什麼東西
這個就有點本末倒置了
所以
其實什麼叫和和
和和就是這裡面沒有相反的意見
很少衝突的意見
那當然有時候
小孩子也會一樣
頂你幾句
但他還是去做了
OK
這個也當然也
因為每一個人可能他正在忙
正在玩
正在玩玩具
或者打手機
打手遊打得很高興
突然你叫他要去幹什麼
他當然會等一會
還是他上來
就是這個樣子
就每一個人
當然都每一個人當下在進行的東西
那如果沒有
其實最簡單的方式就是
人家請我們做什麼
就做什麼
這是很簡單
你用這種心情做得又愉快
又很容易完成
那你若用抗拒的精神
那做得
勉強去做也會很難過
那那個自己沒有意要做起來
那件事情一定做不好
就親差交差了事
譬如說
他已經去給你拿東西來
結果他還沒好好拿給你
那你等他
你說他要求一遍
他那件事情已經做了
但是最後那關鍵的
他還是不高興
還是不愉悅
那件事情怎麼樣
還是沒有做完整
所以常常有人會說
要怎麼修啊
有沒有什麼法門啊
能不能念什麼佛啊
或者拜什麼大燦啊
拜拜什麼什麼
就能夠消業障啊
迷信
莫名其妙
因為你用錯的心態
你在修什麼都沒有用
再好的食物
擺到大便的盆子裡面
你願意修嗎
你願意吃嗎
這盆子就是我們欣喜的喜慶
再好的東西放到裡面
你如果喜氣不好
觀念不好
什麼東西放起來
都變成沒有用
不僅僅沒有用
真的就可惜了
本來是天出妙共
結果放到這裡面來
你不得不把它倒掉
所以
這個抱恬天物
這個太可惜
我們這個容器呢
其實都是很寶貴的
但這個容器的起心動念
如果不好的
就是在汙染這個容器
如果是好的
在莊嚴這個容器
在淨化這個容器
所以我們的起心動念
真的很重要
你用那些抗拒的時間
猶豫的時間
要不要的時間
已經老早事情辦完了
但是你一事無成
而且在裡面呢
身心都一直在擾動
為什麼要這個樣子
為什麼
那個
我們永嘉大師告訴我們
大道無難 危險簡則
就你在那邊計較
就把所有很簡單的事情
變得很複雜
所以
我們真的要聰明一點點
不要一天到晚取捨心很強
我要什麼 我不要什麼
為什麼
為什麼要這個樣子
一大堆想法
那些想法通通是破壞性的
破壞什麼
破壞你去完成那件事
你那個時間在裡面停留越久
那件事情又懸在那邊
永遠完成不了
不會因為你在那邊計較
把事情完成
絕對不會
事情完成是什麼
所以我們一直在講因緣法
我要完成這件事情
你唯一最重要的事
就去做
去累積
要完成這件事情的因跟緣嘛
修行就這麼簡單
有智慧去判斷
這個事的
緣起的因緣道理是什麼
這是智慧
然後去累積去做
那就是修行
就真正的修行
累積功德嘛
但是功德是一分一分累積的
少一點點就不行
你這因緣不具足
那件事情就不能完成
就是不能完成
所以剛開始看好像沒有成績
但事實上常常是功虧一簣
你前面都做得很好
但是到最後一點點
節奏不夠
或者智慧不夠
就少那麼一點點
那有時候是知道
但不願意去做
就少那麼一點點
你所有的功德
前面做的都白費了
都白費了
所以我們忍住那一口氣
是很重要的
一氣不忍
或者一念不忍
就把所有的
好不容易累積起來的功德
通通破壞掉了
所以我們反正
就多一點點
自他相換累積
互相換個角色
那如果能夠這樣互相體貼
就天下本無事
都沒有什麼事
大家一起完成
你說寺廟裡面哪一間工作是有價值的
哪一間工作沒有價值
佛堂裡面
弄得莊莊園園的
結果就在入門的地方
一坨狗大便
在那個地方
那你想一想
它是怎麼樣呢
是一點點小瑕疵
可能把你所有的功德
真的都染汙掉了
尤其在關鍵的時刻
那狗大便
在外面
在什麼不在人必然行走的路上
那有跟沒有差別不大
但是如果是在入門的地方
你一定要經過的地方
那一點點你都會覺得很掛愛
如果是狗大便呢
又放在
狗大便是不會的
鳥大便
鳥大便就在牠的脖裡面
或者牠在等池印上面
或者牠在頭頂上
那就更麻煩一點點
但是就是整個都是氣憤
所以有時候有些人
你看牠好像有點疏漏
就是說有點出之大業
但牠犯的錯呢
都不是關鍵性的錯
而我們呢謹為慎行
在想什麼
在做什麼都很仔細
但是就是一個關鍵性的
沒有覺察犯的錯
那把你所有的好的
一下子就破壞掉了
所以什麼叫修行
還是一樣
我們不斷的說
七佛都這樣說
反正就是諸惡莫作
眾善奉行
是真正的修行
因為這時候我們起心動唸了
我們起心動唸了
那是惡念
那就諸惡莫作
第一關沒有卡
沒有看到
沒有守住
然後要開始要把它講出來
你一個不好的知見
要把它講出來了
第一關沒有看到
第二關你要講出來的時候
要看到啊
那講出來也沒有看到
還沒有
還不知道它錯
那去做了
發現它錯
也要馬上停下來
你只要隨時發現錯
馬上停下來
那個錯到那邊為止
就發展不下去了
那我們就是差就差在
我們的智慧不高
我們的喜氣重
所以我們的行為幾乎都沒有絕招力
沒有絕招力不倒
我們自己的心情
都是貪生痴在
或在那邊推著動
我指我見在那邊推著你動
那這樣子的話
你說我們要怎麼修呢
你什麼叫做修呢
你修得多好呢
事實上都不可能
所以真的修行不難
但是沒有智慧當前導
永遠修不了行
知惡知善
我知道這是不好的因緣
或者不好的果
我知道
這是好的因好的緣好的果
這就是智慧
接著下去呢
修行就是諸惡莫作眾善奉行
如果連善惡你都搞不清楚
你修什麼行怎麼修
明明錯了你硬是去做
明明對了你硬是不做
怎麼修
所以沒有智慧當前導是不可能的
智慧在哪裡
智慧就在你的那一份
沒有我執我見的心裡面
一個人沒有我執我見來武裝他的時候
這個人都是一個很棒的人
小孩子也是一樣
脾氣不起來
什麼時候他都好可愛
一舉一動都好可愛
但是當那些鬧起脾氣
就不可能了
我執我見現前的時候
就一點都不可愛
那我們人也是一樣
你如果都隨喜大家
隨時融在團體裡面
反正人家笑我們跟著笑
人家哭我們跟著哭
那都很可愛
因為有同理心同體感
但是人家在笑你在那邊哭
人家在哭你在那邊笑
是你瘋子還是大家都瘋子
所以這個就是
我們那一份覺造心
大家都在喜悅裡面
當然我們那個造見的
就跟著喜悅吧
你融進去就跟著喜悅了
所以其實修行沒有什麼
就見還是要拿掉我
拿掉我的喜氣業力
拿掉我的執見
我執我見
就那無名所產生出來的
行事還是名色
簡單我們再打個比方
這個人資糧很差
福德資糧智慧資糧都很差
比如說一個人
他要穿一件衣服
因為資糧很差
所以沒有好意
他要穿一件衣服穿
因為智慧很差
根本就不會裝扮
越穿越醜
他認為很漂亮的衣服
穿到他身上就很醜
因為他的判斷力有問題
智慧有問題
所以我們為什麼佛法都一直在
尤其八正道第一個
就是要建立正確的智見
就是要先保護我們的智慧
就是智慧
然後接著正思維
你有智慧然後如理思維
知道這道理怎麼樣
這叫正思維
對我們就說對
錯我們就說錯
應該怎麼樣才能完成
我們就怎麼樣子說
不要誤導
這個就是正語
我們該怎麼做就怎麼去做
就叫正業
那我們如果生命都在
都是這樣在運作
就叫正命
我們每一天過的都是這個
以正確之見為引導的思維
所說的話
所做的事
所經過的一天的過程
每個月什麼就這樣過
這就叫正命
如果能這樣子
我們生命就是走在正確的路上
就要正經進
那一直不斷地
一直保持很穩定地往前走
就正定嘛
隨時保持這樣的水準
保持正知正見
正就叫正念
所以這個八正道就有一個正
一個正之間就引出了所有的八正道
都引出來了
那裡面只要有一個不是隨順那個的
那就完成不起來
所以什麼要什麼修行
有些人一直想說
我要怎麼修我要怎麼修
或者每一天就要做以為在修的事
但根本要修的地方你完全沒有去修
一天到晚都講
都弄這些你以為有功德的事以為在修
事實上不是
所以有時候我們在這些小地方
你如果沒有突破的話
常常就小地方你就犯大錯
比如打個比方
我們在唱頌
你唱得很好
結果唱錯一句了
你整個好都不見了
那這個人唱得不是很好
但是他從頭到尾不犯錯
這人有功德
所以有時候我們常常是
就那一份不小心
失去絕招
就把你好不容易產生的功德
就這樣自己給破壞掉
所以不破壞自己的功德
唯一的保證還是時時刻刻保持絕招
不能失念
不能失去當下的正念當下的絕招
一個人一失念太危險了
你走到馬路上
一失念
可能自己撞車
也可能就被車子撞了
所以保持絕招
入世出世一樣的重要
不是你修得很好就不會被撞了
不是你功德很大就不會生老病死
所以隨時保持絕招
生老病死也保持絕招
走在順利的路上保持絕招
走在坎坷的路上更要保持絕招
一個人在順境在享樂的時候保持絕招
不要樂極生悲
然後當然我們一般在苦裡面
你反而會保持絕招
所以在苦裡面修
其實是條件最好的狀況
一方面就是消惡業
突破惡障
然後我們在裡面還能夠安住
還能夠經營它
完成它
忍受它
這是最好的修
因為就是消業障嘛
然後在樂裡面當然也是很好修
但是常常我們在樂裡面
大部分大概就不會修了
因為就掉以輕心了
那心就嗨了
心嗨是什麼意思
就掉舉了
散亂了
因為
人在順境裡面很容易掉舉散亂
以為我很棒
這些都沒有什麼問題
其實一不小心
可能就犯大錯
所以修行
真正有修你這個心就會越來越細
絕招力越來越強
是非越來越明辨是非
這個明辨是非不是分別是非
是真的是我知道它是
不是我知道它不是
我們的是非不是這個樣子
是我以為它是就是
我以為它不是就不是
我們的是非是遍跡直
是無明所推出來的東西
而修行修到最後
因為隨時細心的關照
所以你真正的明辨是非
明辨是非以後
當然就諸惡莫咒眾善奉行
你當然不會犯錯
你又不斷的在累積功德
這就進入修道位
真正進入
前面我們在見道位之前的是非
其實還是有我的意識在裡面
所以在這邊有時候要加工用心
要有一點點勉強
因為跟我們習氣常常是相違背的
但是到見道位以後
跟著本人就順水推舟
因為你心裡面了了分明
你一點都不會掙扎
一點也不猶豫
而且確定
當然諸惡莫咒眾善奉行
所以不做的時候也很瀟灑
做的時候也很投入
就這個樣子
不會在那邊牽牽扯扯的
所以我們要
當然我們知道我們現在不是
要多少帶一點點勉強
但是這裡面一個很重要
就是知見的建立
要用對的思維方式
來想
來看待
千萬不要還是用
我的習氣
那我的習氣在哪邊
當你產生一個要跟不要的時候
就習氣現前了
見道位以後的做跟不做
是隨緣的
在見道位之前的我要跟不要
是分別心
是我執意識
連這一點都不能分嘛
他就是這麼清楚啊
還分不清楚嗎
因為你如果分不清楚
你再下去再檢驗
我要跟不要
你再繼續堅持下去
你就會發覺情緒就上來了
我不要你為什麼硬要我
我要為什麼你硬不給我
情緒就馬上上來了
所以你用分別心的接下去
就是整個苦的
就在招感苦
當下已經在積極那個苦的因
因為你知見這時候不對了
你用無明
你用執著
這個因緣已經不對了接下去
產生出來一定是不好的果
就這麼簡單
所以一個人會
一直搞不好
搞不定自己
其實最大問題就是你的習氣業力
你的知見大有問題
不是人家刻意要對你怎麼樣
而是你一直在整自己
別人對你好
你也覺得人家是在整你
更不用說人家可能不滿意你
他也不是要整你
但是你還是把他
認為是在針對你在幹什麼
所以沒有我的時候
就沒有什麼誰針對我啦
我要怎麼樣
我不要怎麼樣
無我就是很簡單的
我的念頭一起來
馬上放鬆
因為我的念頭一起來
那個叫行
無明言行
你起心動念
前面支持你的
推動你的
就會無明
此生故彼生
你有無明
自然的
因為你沒有覺察到
所以你的習氣
你的造作
就會出來
你的動機
莫名其妙就產生出來
你要沒有這些呢
那就要沒有無明
你要降伏這些呢
這些出現了
這是你最後的方向
無明就使不上力
所以
懂佛法才能夠真修行
因為有了智慧
以般若為前導
不懂佛法呢
修半天都是盲求瞎練
我還是要
這不是我的意見
因為很明顯的
佛分成正法 相法 莫法
其實就在講這個道理
這個道理
我們習氣越來越重
犯的業障越來越大
當然你的正確的實為
或者是善法理
物以類聚吧
你不斷地犯錯
所以聚在一起的就是錯的人
但不是這個法界裡面
通通錯的人
但是你是錯的人
就會去找錯的人在一起
互相取暖
對的人又會找對的人
所以現在我們看整個社會也是一樣
這兩個極端
那好跟不好差很多
因為這好的這一群人呢
是一直在爭殺
一直在爭上三性循環
這不好的這一群人
是惡性循環
越來越糟糕
這不是誰使然
他的業力使然
每一個人都是業力的受暴者
所以我們一定要懂這個道理
懂這個道理是不是在那邊計較
而是我現在知道了
我落在這邊
如果要往那邊
當然就要往這邊慢慢熏習
慢慢親近善尊師
慢慢這些這些酒肉朋友
這些不好的觀念的
就慢慢的要疏遠一點點
因為你如果跟這些掛在一起
那永遠就是那個樣子
所以每一個團體
當然這也是必然
反正就是有幾顆老鼠
幾個喋喋不休的
幾個那個心一直不平靜的
就搞在一起
然後搞在一起就互相取暖
就互相支援
就這一股力量
就會慢慢在那邊醞釀
那就把好不容易
弄得有點平靜的氣氛又破壞掉
我們千千萬萬不要
做那一顆老鼠的大便
這在佛法裡面就叫做
破壞三寶
很嚴重的喔
我還是再講一次
這業報是什麼
五無間罪喔
就當你走的時候
你什麼時候走
我們真的不曉得
那麼我們無意中做這些
破壞三寶合合的
你只要造這種業
到最後走的時候
就不會平靜了
雖然你平常都在唸佛
關鍵的時候你心就不平靜了
因為這一股破壞力實在太大
所以我們一定要身心因果
我們當然知道
我們現在還有習氣
但是當這種業力出現的時候
你要身心因果
我如果煞不住
我如果要繼續犯錯
以後得什麼報
不是人家在詛咒我們
是佛在提醒我們嘛
佛老早就提醒我們了
那個殺父弒母
這絕對不行
破合合身
不行啊
出佛生絕
所以這些是一定的
這個人修得很好
不要隨便去傷他
殺阿羅漢
這不行啊
所以
當然我們不懂就算了啦
他也沒有信仰也沒有什麼
造了很大的惡業他也不曉得
那為什麼現在很多人
就那麼可憐
因為他
莫名其妙造了很多惡業
當然惡報就很多吧
那是必然的
那我們好不容易
學了佛也真想修
也多少訓習一點點佛理
但是當我們無名出現的時候
這時候佛說的話
你都把它擺一邊去了
完全不予理會了
這時候你說你怎麼辦
當然趕快懺悔了
有這些起來要趕快
我怎麼又這個樣子
我很不想這個樣子
為什麼還是這個樣子
我的習氣業力實在是太重
一定要自我
好好的懺悔
真的發覺自己
怎麼這麼窩囊這麼差
你才會想認錯
才會真正的改變自己
如果還是一直錯的時候
這個時候還支持那個錯
你怎麼改
所以怎麼修
不改就不修吧
修就修改修改
修改得更好
不好當然要把它改成好的
所以這個就是事正情
還有什麼精進
還有什麼修的
就在修這個而已
所以我們只要觀念對
隨時保持正確的觀念
就是隨時保持正念
你當下就不會犯錯
當下就不會犯錯
我們常常就是顛倒妄想
那個邪知邪見
那個邪念
起來你還保護它
還堅持它
那當然就沒得修了
越修越糟糕
越髒越來越重
那越髒怎麼顯現的
都在你的身心上
隨時在提醒你
你的業報
為什麼起惡念
當下這個惡念是業報
它產生了
為什麼會有這種業報
為什麼會有這種惡念
你裡面有太多不好的種子
它只長一個給你看
結果你還不曉得
這個包藏禍心
裡面有很多不好的東西
還不曉得趕快把它處理掉
還要繼續
那當然問題就很大
所以我們到底修
修就要讓自己離苦得樂吧
怎麼天天讓自己那麼難過
不服氣 計較
那你怎麼修嘛
你認為重要的
人家都不給你做
你認為不重要
人家都偏偏要找你做
你有這麼特殊嗎
沒有啦
我們每一個人都是很平常
都是平常人
一點都不特殊
最簡單就是
你叫我做什麼
我就做什麼
沒有意見
用這種沒有意見
你事情很快就做完成
沒有什麼難的事
就是你願不願意去做
常常就掛在那邊
願意跟不願意
那件事情就變成兩端了
願意就做完成了
不願意呢
那件事情就永遠不能完成
那不能完成
這件事要不要做
這件事情一定要做
那不能完成就懸在那邊
我們說有漏有缺失
它就變成有漏有缺失
有漏有缺失一定會
漏又是煩惱的意思
你有漏有缺失已經遭感煩惱
一定是這個樣子
所以
然後我們那個念頭解不開
叫纏嘛
纏繞的纏
那念頭解不開
我知我見一大堆
那個曲子抉擇一大堆
但都是用我知我見在那邊抉擇
那根本都不可能
不可能起正念
你要起正念
第一個要起正念的
就是先停下你的狂心
那個計計叫叫的
想東想西一大堆是非
那個先放下來
先放鬆
這時候你心那一份
決照力才會出現
不要繼續纏
在那邊纏鬥
那個是很難過的事
所以我們修得好的人
隨時身心都很愉悅
身輕心安
那反過來修不好的
隨時弄哭鬼迷
那個一副沒精打采的樣子
那隨時看起來你的臉都是
這個智慧
那當然你要怎麼修呢
你看到你就很衰的樣子
要怎麼修
然後你對自己一副很衰的樣子
很衰是什麼
我沒力氣啦
不要啦
這個就很衰嘛
你如果充滿了精力
OK OK
你要怎麼
OK
要玩一起來玩
要忙一起忙
都很OK啊
所以千萬不要把自己纏繞住
那用不好的
讓自己的身心
每一個細胞隨時都有毒性
每一個念頭也都是有破壞性
你說你這樣的生命會好嗎
當然會越來越不好
你如果不跳出來
一定越來越糟糕
我們還是要強調
我們一天一天的接近死亡啊
每一天更接近來世啊
所以現在你的起心動念不好
來世就不好
過去怎麼樣我不管
從現在開始
我都要讓我們的觀念心情
都保持很好
哇 最後這一段很棒
那個圓滿善終善逝
來生一定善生
這個因果就這樣子
有那麼深有那麼難嗎
有些是越老越會計較
越老因為也沒力氣了
這個也拒絕
那個也拒絕
但事實上呢
人家也會量你的力而為啦
絕對不會說你已經沒力氣了
然後我還要刻意要
教育一個很
要吃力的東西給你做
沒有啦
如果真的有那一件事
那一個指定的人就是在造惡業
搶人所難嘛
他已經沒能力
你做這一件事
你硬是要他做這一件事
那這個指派的人就在造惡業
破壞人家的身心
您動千江水不動道人心
但是我們比較大的問題都是
都是凡夫
然後自以為是道人
我要怎麼樣
你不要叫我做我不願意做的事
然後再講的話
你不要動道人心
事實上
那叫執著的心
那個叫做有纏繞的心
有覆蓋的心
不是道人的心
道人的心
什麼叫道人
無事道人
沒有事
沒有事就沒有是非
他真道人
沒有掛礙
什麼事來
沒事
沒事不是不做事
什麼事交給我
我都可以承辦
都沒事
你只要交給我就沒事
OK
這個真的是沒事道人
隨時都在修行
但他一點都沒有執著修的樣子
這才是真道人
不是真的沒事
我們現在講沒事
沒事是沒有困難
沒有這些紛擾
有事就是有困難
有問題
所以不要把那件事情搞錯
有人沒事道人
人家道人沒事做
不是喔
完全剛好相反
他做什麼事都沒事
才是真道人
那我們當然現在也不是真道人
但是我們希望
我們能夠變成真正的
合一道的人
依法奉持的人
依法奉持就叫做道人
不依法不可能是道人
是顛倒人絕對不是道人
所以為什麼要有知見
要有正確的知見
要有正確的知見才有資格
才有機會成為道人
因為你的觀念都是對的
你的知見都是對的
好
希望大家慢慢調整
慢慢
當然我們都是正在調整中
但是千萬不要往不對的地方調整
或者當下犯錯了
還不曉得調整
如果這樣子
我們出家多久
學佛多久都沒有用
因為隨時都在製造問題